6.6. ALOHA sa odsečcima i čista ALOHA

ALOHA sa odsečcima i čista ALOHA su dve varijante protokola sa slučajnim pristupom.

ALOHA sa odsečcima:
 - svi okviri za slanje su iste veličine
 - vreme je podeljeno u jednake vremenske odsečke
 - čvor počinje da šalje samo na početku odsečka
 - čvorovi su sinhronizovani (znaju kada odsečak počinje)
 - ako dva ili više čvorova započnu prenos u istom odsečku, svi čvorovi otkrivaju koliziju
Kada čvor ima okvir za slanje, on čeka početak sledećeg osečka i tada šalje okvir.
Ako ne dođe do kolizije, slanje je bilo uspešno, čvor može da šalje novi okvir.
Ako dođe do kolizije, čvor ponovo šalje okvir sve dok se okvir uspešno ne prenese.

ALOHA bez odsečaka:
 - jednostavnija, bez sinhronizacije
 - započinje prenos na kanal čim ima okvir za slanje
 - verovatnoća kolizije je povećana
 - efikasnost je duplo manja u odnosu na efikasnost ALOHA sa odsečcima

ALOHA sa odsečcima koristi odsečke vremena da ograniči vreme koje računar može da koristi za slanje podataka.
Čista ALOHA ne koristi odsečke vremena.
