1.1. Internet – šta je Internet i koji su njegovi gradivni elementi?

Internet je globalna mreža računara koja omogućava razmenu informacija 
i usluga putem različitih tehnologija i protokola.
Internet je mreža sastavljena od mnogo mreža, hijerarhijski organizovana.

Gradivni elementi Interneta:
 - računari - krajnji sistemi, na njima se izvršavaju mrežne aplikacije
 - mrežni uređaji - prosleđuju pakete (ruteri, svičevi...)
 - protokoli - kontrolišu slanje i prijem poruka (TCP, IP, HTTP...)
 - standardi (usvaja ih IETF)
 - infrastruktura (kablovi, radio, sateliti...)

---

1.2. Šta su mrežni protokoli?

Mrežni protokoli su pravila i standardi koji regulišu komunikaciju između računara na mreži.
Protokoli definišu format poruka, redosled slanja i prijema poruka između mrežnih uređaja, 
akcije koje se preduzimaju po slanju ili prijemu poruke...

Primeri protokola: TCP/IP, HTTP, FTP, itd.

---

1.3. Modeli izvršavanja aplikacija na krajnjim uređajima (klijent/server i peer-to-peer)

Modeli izvršavanja aplikacija na krajnjim uređajima se dele na dva tipa:
 - klijent-server
 - peer-to-peer

U klijent-server modelu, jedan računar (server) služi drugim 
računarima (klijentima) koji traže usluge ili informacije.
Primer: web browser/server, mail client/server
Server je uvek dostupan računar, ima stalnu IP adresu.
Klijent ima povremenu konekciju, može imati dinamičku IP adresu, 
ne komunicira sa drugim klijentima.

U peer-to-peer modelu, svi računari su jednaki i mogu služiti 
i kao klijenti i kao serveri.
Serveri se koriste minimalno, ili se uopšte ne koriste.
Primer: Skype, BitTorrent
Nema uvek dostupnog servera, krajnji sistemi komuniciraju direktno, 
parovi su u povremenoj vezi i mogu menjati svoje IP adrese.

---

1.4. Načini povezivanja na Internet – digitalna pretplatnička linija, 
kablovski pristup, optički pristup, bežični pristup, Ethernet pristupna mreža

Načini povezivanja na Internet se odnose na različite tehnologije 
koje se koriste za povezivanje računara ili uređaja sa Internetom:
 - Digitalna pretplatnička linija (DSL)
 - Kablovski pristup
 - Optički pristup
 - Bežični pristup
 - Ethernet

Digitalna pretplatnička linija (DSL) se koristi za povezivanje računara preko telefonske linije.
Sadrži sopstvenu fizičku liniju do telefonske centrale.
Govor i podaci prenose se na različitim frekvencijama preko postojeće telefonske linije do centrale.

Kablovski pristup se koristi za povezivanje preko kabelske televizije.
Mreža hibridnih optičkih koaksijalnih kablova i optičkih vlakana povezuje kuće sa ruterom Internet provajdera.
Korisnici dele pristup ruteru, za razliku od DSL u kom svaki korisnik ima sopstveni pristup.

Optički pristup se koristi za povezivanje preko optičkih vlakana.
Koriste se dve optičke tehnologije: Passive Optical network i Active Optical network.
Ostvaruju se mnogo veći protoci; moguć je prenos preko TV i telefonije.

Bežični pristup se koristi za povezivanje preko radio talasa.
Krajnji sistemi se povezuju sa ruterom u ovoj mreži preko bazne stanice (tačke pristupa, "access point").
Bežični LAN-ovi imaju mali domet, ali veće brzine.
Bežični prisup na širem području ima veći domet, ali manje brzine, 
obezbeđen je od telekomunacionog operatera i služi za mobilnu telefoniju (3G, 4G, LTE).

Ethernet pristupna mreža se koristi za povezivanje računara ili uređaja preko kabela.
Tipično se koristi u kompanijama, na univerzitetima...
Danas se krajnji sistemi obično povezuju na Ethernet svič.

---

1.5. Fizički medijumi: vođeni (bakarne parice, coax, optika) i slobodni medijum (vrste radio linkova)

Fizički medijumi se odnose na materijale ili tehnologije koje se koriste 
za fizičko povezivanje računara ili uređaja na mrežu ili Internet.

Vođeni medijumi su oni koji koriste fizički kabl za prenos podataka, 
kao što su bakarne parnice, coax (kabl sa centralnom žicom) ili optika (optički kabl).
Ovi mediji su ograničeni u dometu i treba ih fizički povezati sa uređajima.
Koaksijalni kabl - dva koncentrična bakarna provodnika.
Optička vlakna - stakleno vlakno nosi svetlnosne impulse, svaki impuls je jedan bit.

Slobodni medijumi su oni koji koriste radio talase za prenos podataka, 
kao što su različiti radio linkovi (Wi-Fi, Bluetooth, cellular itd).
Ovi medijumi ne zahtevaju fizičku vezu između uređaja i omogućavaju bežično povezivanje.
Tipovi radio linkova:
 - zemaljski mikrotalasi
 - LAN (npr WiFi)
 - široko područje (npr mobilna telefonija)
 - satelitski (npr GEO)

---

1.6. Komutacija kola – osnovne karakteristike. Šta je TDM I FDM?

Komutacija kola (Circuit Switching) je tehnologija koja rezerviše 
komunikacijski kanal za trajan period vremena dok se komunikacija vrši.
Resursi od jednog do drugog kraja rezervisani za poziv su propusni opseg linka,
memorija i procesorsko vreme mrežnih čvorova.
Ovi resursi su namenjeni samo datoj vezi (nema deljenja).
Neophodna je uspostava veze (i njeno raskidanje po završetku prenosa).

Prednosti:
 - malo i konstantno kašnjenje
 - kada je kolo jednom uspostavljeno, čvorovi vrše samo prekidačku funkciju
Mane:
 - loša iskorišćenost kapaciteta dodeljene putanje
 - potrebno je vreme za uspostavu kola

TDM (Time Division Multiplexing) i FDM (Frequency Division Multiplexing) 
su tehnike koje se koriste za deljenje jednog fizičkog kanala na više logičkih kanala.
TDM - svaki host dobija isti slot u TDM ramu (??)

---

1.7. Komutacija paketa – opis, značajne karakteristike. Poređenje komutacije kola i komutacije paketa.

Komutacija paketa (Packet Switching) je tehnologija koja deli podatke na 
manje delove (pakete) i svaki paket se prenosi preko mreže na određenu destinaciju. 
Komutacija paketa omogućava da više korisnika koristi mrežu.

Komutacija paketa je odlična za sporadičan saobraćaj, jer omogućava deljenje resursa, 
jednostavnija je (nema uspostave veze), ali kašnjenje varira od paketa do paketa).
Takođe je dobra u slučaju velikog zagušenja jer sadrži potrebne protokole za 
pouzdan prenos podataka i kontrolu zagušenja.

Komutacija kola rezerviše kanal za vreme komunikacije.
Komutacija paketa ne rezerviše kanal i paketi se prenose u realnom vremenu.

---

1.8. Kašnjenje paketa u mreži – 4 uzroka kašnjenja

Kašnjenje paketa u mreži može biti uzrokovano od strane četiri različita faktora:
 - obrada u čvoru 
   (provera grešaka u prenosu, određivanje izlaznog linka)
 - čekanje u redu 
   (vreme čekanja da se oslobodi link za prenos; zavisi od nivoa zagušenja u ruteru)
 - kašnjenje pri emitovanju 
   (predstavlja odnos dužine paketa i protoka linka)
 - kašnjenje pri propagaciji 
   (predstavlja odnos dužine linka i brzine propagacije u medijumu)

---

1.9. Internet protokol stek – nivoi i kratki opis. 
Koja je razlika Internet protokol steka i ISO/OSI referentnog modela?

Internet protokol stek je skup protokola koji se koriste za komunikaciju na Internetu.
Nivoi su:
 - aplikacijski nivo - mrežne aplikacije (HTTP, FTP, itd.)
 - transportni nivo - prenos poruke aplikacijskog sloja između dva krajnja procesa (TCP, UDP)
 - mrežni nivo - rutiranje paketa od izvora do odredišta (IP)
 - nivo linka - prenos podataka između susednih mrežnih elemenata (PPP, Ethernet, WiFi)
 - fizički nivo - prenos pojedinačnih bita preko žice susednih čvorova

Internet protokol stek ima manje nivoa i fokusira se na praktična rešenja za komunikaciju na Internetu.
ISO/OSI (Open System Interconnection) referentni model ima više nivoa 
(nivo prezentacije i nivo sesije) i služi kao teorijski okvir za razumevanje mrežnih komunikacija.
Dodatne usluge koje su u sastavu OSI modela, ako su potrebne, 
moraju biti implementirane u okviru aplikacije.

---

1.9. Internet protokol stek – nivoi i kratki opis. 
Koja je razlika Internet protokol steka i ISO/OSI referentnog modela?

Internet protokol stek je skup protokola koji se koriste za komunikaciju na Internetu.
Nivoi su:
 - aplikacijski nivo - mrežne aplikacije (HTTP, FTP, itd.)
 - transportni nivo - prenos poruke aplikacijskog sloja između dva krajnja procesa (TCP, UDP)
 - mrežni nivo - rutiranje paketa od izvora do odredišta (IP)
 - nivo linka - prenos podataka između susednih mrežnih elemenata (PPP, Ethernet, WiFi)
 - fizički nivo - prenos pojedinačnih bita preko žice susednih čvorova

Internet protokol stek ima manje nivoa i fokusira se na praktična rešenja za komunikaciju na Internetu.
ISO/OSI (Open System Interconnection) referentni model ima više nivoa 
(nivo prezentacije i nivo sesije) i služi kao teorijski okvir za razumevanje mrežnih komunikacija.
Dodatne usluge koje su u sastavu OSI modela, ako su potrebne, 
moraju biti implementirane u okviru aplikacije.
